Protkół http : 
1) typy requestów: 

- get 
- head
- post
- put 

2 ) kody odpowiedzi http : 

- succeces code ( 200 ,, dotarła ", 201 ,, utworzenie dokumentu ", 202 ,, przyjęto zapytanie ", 204 ,, serwer przyjął ale empty )
- kody przekierowania ( 300, 301 ,, trwale przeniesony ", 310 ,, za dużo redirectów " ) 
- kody błędów klienta - client -  site - side ( 400,  404 ,, strona niedostępna " )
- kody błędów serwera - server side - server site  ( 500 ,, internal server error, 502 ,, bad gateway''  504 ,, gateway taimeout '' )



wget - używamy do pobierania zawartości z internetu używająć requestu get 
curl -i + flagi - do przeobienia !!!





3 ) Co przeszkodzi w utworzeniu pliku na linuchu 

- uprawnienia 
- ownership ( do kogo należy plik )





Tooling : 

1) typy agentów ( ansible, terraform .. ) - dzielimy na agent i agentless


- Agent - Serwis musi chodzic w postaci agenta na serwerze do wykonywania czynnosci dannego toola 
- Agentless - Kod moze zostac wykonany zdalnie bez potrzeby tego aby chodzil jakikolwiek agent na docelowym serwerze.









DNS: 


Domain Name Severs - rozproszony system nazw sieciowych, rozoznajemy pare typów rekordów 

1 ) cname -Alias Hosta - nie mogą wspóistnieć z innym rekordami o takiej samej nazwie, odwołują się do zazwyczaj rekordów IP ( CNAME twojastrona.pl  => A twoj_serwer_w_serwerowni_IP )
2.) NS - Adres serwera datacentre -  Rekordy serwerow hostujacych np datacentre. np kupujesz domene w google a musisz ustawic dla domeny NS z digital ocean bo tam masz serwer 
3.) A - Adres Serwera - Adres Ipv4
4.) PTR - adres odwrotny 
5-) TXt - Pole tekstowe 
6). SRV - Rekord uslugi 
7).Mx - Rekordy Mail 



Inodes : 
- is data structure in UNIX, that describe file objects, it inodes store atribiute and mata data form. 
-  tzw i-węzeł, jest to unikaotwy istnięjaćy numer w systemie linux, kiedy plik jest tworzony w systemie do pliku jest przypiswany iwęzeł ,, inode " i cyfra
- każdy inode ma swój limit, jeśli przekroczymy nie będziemy mogli stworzyć pliku  
